---
layout: post
title: "关于团队一些思考"
categories: dev
date: 2012-05-12 16:16
---

目录

```
 1.	团队思考
  1.1.	toruk框架的启示
  1.2.	hui99的问题
  1.3.	cmmi3评估中暴露的问题
   (1)	杨ting在访谈前背"答案"时才知道OSSP是什么？
   (2)	我们作为“编码测试”人员，在访谈时却被问了许多需求设计、配置、QA的问题，我们几个人都没回答上来。
  1.4.	代码是否可以共享?
 2. 员工、团队与成长
 3. 总结
```

# 团队思考
## toruk框架的启示
toruk框架目标

```
a)	相对于hui99使用的spring+ibatis2框架（或其它框架），使开发过程更加简单，提高效率;
b)	使公司具有不可替代的元素。turuk便是其中之一。
```

(1)	如果想开发过程简单，是否有更好的开源框架(技术/方案)?
如使用spring3 REST风格，使用Spring的注释式编程！
(2)	如果非要开发toruk，是否数据库这块可重用ibatis2而不是重新造轮子？
(3)	部分项目已经使用了toruk框架，可能以后还有项目会用到。

```
toruk的研发人员全部离职之后，toruk框架的理念、技术、知识、代码真的传下来了吗？
还有人非常了解toruk的源码吗？
还有人去主导toruk的研发吗？
toruk存在的bug，还会有人去fix吗?
toruk还会在公司存活多久呢？
```

(4)	toruk（或其它）的知识为什么没有完全成为公司的财产，而随着人员的流失而流失了？是什么原因造成了这些问题？

## hui99的问题
hui99有很多频道：机票、酒店、旅游、团购、租车、购物、电子优惠券、手机充值、社区等, 还有一个IVR系统在使用！去年年底的时候又加了一个分销商/积分系统上去。当初开发分配任务时，基本上都是每个频道由某个人单独负责的。从去年开始，陆续有人离职了，项目转由我整体负责了。但我对其它各频道业务不是很清楚，而相关负责的人已经离职，没有留下太多的文档（或文档已经过时），代码风格不一（包括缩进、代码的格式化都或多或少有点问题）、结构混乱,中间夹杂点小bug，也确实让人头痛。

```
(1)	“每个人按照频道划分开发任务”，这种任务分配的模式是否过时？
或者说每个频道的功能还可以分得细一点，然后团队一起开发。或每个频道进行交叉开发。
(2)	开发过程中，团队间是否可以评审一下代码，而保持风格的一致性?
(3)	同事离职了，你怎样才能更快的理解他的负责频道（或模块）业务和代码？
```

## cmmi3评估中暴露的问题
公司今年过完年之后，确定实施CMMI3评审，而评审工作在4月份开始进行。两个月时间，四个项目(三个虚假项目),上千个文档需要准备。4月10多号开始背"答案"，4月22日开始访谈，我是作为”编码测试”人员进行访谈的。
	评审过程中，有两件事情让我印象比较深刻：

### 杨ting在访谈前背"答案"时才知道OSSP是什么？
她已经写文档两个月了，所有的CMMI3的流程和文档都是根据OSSP来编写的。
这是谁的问题？个人问题？石老师(培训老师)的问题？CMMI负责人的问题？公司培训的问题？…
这到底是什么问题？如何去解决这个问题？

### 我们作为“编码测试”人员，在访谈时却被问了许多需求设计、配置、QA的问题，我们几个人都没回答上来。
几天背"答案"下来没有什么效果，主任评估师都没问到（你想让他问的）问题上。CMMI中编码测试不是编码测试人员的问题，团队成员间的工作都是有关联的。
在团队中，你知道别人做的具体工作吗？你知道别人的工作对你的影响吗？你真的知道你负责工作的内容吗？

## 代码是否可以共享?
去年年底的时候，建行团要改版（代理商版）。
具体的开发任务分配是：国栋负责平台后台、我负责分行后台、杨文涛负责商户后台。其中有一个功能模块：团购商品状态转换的, 平台、分行、商户后台都有涉及到，商户后台只有"提交审核"的操作，但分行后台和平台后台包括商品状态的所有操作。
基本功能介绍如下：

```
商品状态：暂存、待审核、上架。
相关操作有：提交审核、上架、下架、重新编辑。
状态转换关系是：
暂存		－提交审核	－>	待审核
待审核	－上架	    －>	上架
上架		－下架       －>	待审核
待审核	－重新编辑	－> 暂存
```
我在任务确定后，就忙着做其它项目去了。我一回来，就code自已负责的代码去了。

但问题来了,状态转换的操作我是通过商品状态机类ProductStateMachine实现的，其它地方要用的话直接调就行了，商户后台这边则是直接操作数据库。同样的功能，实现的方式不同，方法的命名不同，若不修改就会给后期的维护带来问题。

为什么会出现此类的问题呢？任务确定之后，各人只埋头负责自己的部分，而完全不理会其他人的工作，只要功能实现了，其它的都是小问题。事实真的是这样吗？当别人提出你的功能有更好的实现方案时，所有人都会心甘情愿的修改自己"辛辛苦苦"写的代码吗？团队代码风格、方法命名等如何保持一致呢？…

你也许会觉得责任在于分配任务的人，为什么分的任务会有交叉呢？但(1)是人总会犯点错;(2)这就好像项目的成败决定于分配任务的人一样，个人决定成败，而非整个团队。
	
可以思考的问题：

```
(1)	任务为什么要这么分？是不是可以做得更好？
(2)	代码是否可以共享?
```

# 员工、团队与成长
新人进公司一年多来快速成长了吗?如果没成长，是招聘时看错人了吗？是员工的个人问题，还是公司或团队本身的问题？

公司需要生存发展，员工需要更好的工资(尤其是物价在疯涨的时候)、更好的发展，公司与员工是互相博弈的过程。

薪资不高、没有发展、没有成长，这不是在耽误人家的宝贵青春吗？

```
但公司的发展靠的是人啊？
(1)	好的氛围，才会引入、留住好的人。
(2)	好的人，才会有好的制度，并且保持好这个制度，毕竟制度是人定的。
(3)	好的人和好的制度，才会遇到好的客户。
```

是先有项目才有人，还是有了人，才会有项目？

做项目是仅仅为了做项目吗？如何打造一个全面成功的项目？

项目开发中，团队真的在成长吗？

《走出软件作坊》 	阿朱
> 在项目管理中，我发现人是最重要的，但是很遗憾，总是能看到不少心胸狭窄、眼光短浅的老板，把员工当傻瓜，把客户当傻子。其实人对了，世界就对了。

《从优秀到卓越》	柯林斯
> 实现跨越公司的领导者首先是设法得到合适的人才（不合适的下车），然后才决定将汽车开向何方。
	
 五年思想工作者 梦想风暴
> 去年带了一个项目，在那个项目里，我做了一个尝试。我把项目的目标订在了人才培养，而非传统意义的交付。于是，在这个过程中，我花了大量的精力去教新员工写代码，帮他们设定个人成长目标，教他们做事，带着他们吃好玩好……就是这样一个几乎都是由新ThoughtWorker——甚至大多是毕业生——组成的项目组，后来，这个项目成了Michael Chen口中最接近他心目中全面成功的项目。

# 总结
* 员工离职之后，知识、经验会留下来吗？
* 团队中的知识在流通吗？
* 项目中，团队成员在成长吗？团队在成长吗？团队会反思总结吗？
* 除了员工自我驱动外，公司有为员工做过职业规划吗？
* 团队怎样才能写出更好的代码(Beautiful Code)？

----

你需要什么样的团队?

